---
title: JavaSE学习笔记（五）
tags: JavaSE Java基础
article_header:
  type: cover
  image:
    src: /images/JavaSE1.jpg
key: JavaSE5
---

# 七、反射

# 1.类对象

* 所有的类，都存在一个类对象，这个类对象用于提供类本身的信息，比如有几种构造方法， 有多少属性，有哪些普通方法。
* 获取类对象的3种方法：
  1. Class.forName(className)
  2. Hero.class
  3. new Hero().getClass()

* 无论什么途径获取类对象，都会导致静态属性被初始化，而且只会执行一次。（除了直接使用 Class c = Hero.class 这种方式，这种方式不会导致静态属性被初始化）

* **反射机制创建对象**

  * 先拿到“类对象”，然后通过类对象获取“构造器对象”， 再通过构造器对象创建一个对象。

## 2.Class对象的方法

* 获取类名

```
String getName()	
String getSimpleName() //获取类名
```

* 获取父类

```
Class<? super T> getSuperclass() //获取父类
```

* 获取类中的成员变量Field对象

```
Field getField(fieldName) // 获取一个public修饰符属性对象
Field getDeclaredField(fieldName) // 获取一个任意修饰符属性对象
Field[] getFields() //获取所有public修饰符属性对象
Field[] getDeclaredFields() //获取所有任意修饰符属性对象
```

* 获取类中普通方法Method对象

```
Method getMethod(String name, Class<?>... parameterTypes) // 获取一个public修饰符的普通方法
Method getDeclaredMethod(String name, Class<?>... parameterTypes) //获取一个任意修饰符的普通方法
Method[] getMethods()//获取所有有public修饰符的普通方法 (包含继承的)
Method[] getDeclaredMethods() //获取所有任意修饰符的普通方法  (不包含继承的)
```

* 获取构造方法Constructor对象

```
Constructor getConstructor(Class<?>... parameterTypes) //获取一个public修饰符的构造方法
Constructor getDeclaredConstructor(Class<?>... parameterTypes) //获取一个任意修饰符的构造方法
Constructor[] getConstructors() //获取所有public修饰符的构造方法
Constructor[] getDeclaredConstructors() //获取所有任意修饰符的构造方法
```

* **getField和getDeclaredField的区别：**

  * 这两个方法都是用于获取字段。
  * getField 只能获取public的，包括从父类继承来的字段。
  * getDeclaredField 可以获取本类所有的字段，包括private的，但是不能获取继承来的字段。 (注： 这里只能获取到private的字段，但并不能访问该private字段的值,除非加上setAccessible(true))。

## 3.Field对象方法

* 获取成员变量名字：String getName() 
* 获取成员变量数据类型：Class<?> getType() 
* 获取参数对象的当前属性的值：Object get(Object obj) 
* 设置对象的属性的值：void set(Object obj, Object value) 
* 取消范围修饰符的权限限制：public	void setAccessible(boolean flag)

## 4. Constructor对象方法

* 获取构造方法名字：String getName() 
* 获取构造方法的参数对象：Class<?>[] getParameterTypes() 
* 通过构造方法创建对象：T newInstance(Object... initargs) 
* 取消权限检查：void setAccessible(true) 

## 5.Method对象方法

* 获取方法名：String getName() 
* 获取方法返回值类型：Class<?> getReturnType() 
* 调用方法：Object invoke(Object obj, Object... args) 

# 八、注解

## 1.简介

* 注解（Annotation）是对代码的一种说明，所以也称注解（Annotation）为元数据，意为描述数据的数据。
* 注解能描述类、方法、参数、变量、构造器等数据。
* 当我们利用注解为这些数据标记之后，之后可以通过反射机制将注解信息提取出来，根据提取出来的信息再去执行某些程序。

## 2.基本内置注解

* **@Override**
  * @Override 用在方法上，表示这个方法重写了父类的方法，如toString()。

* **@Deprecated**
  * @Deprecated 表示这个方法已经过期，不建议开发者使用。(暗示在将来某个不确定的版本，就有可能会取消掉)。

* **@SuppressWarnings**
  * @SuppressWarnings这个注解的用处是忽略警告信息。
  * @SuppressWarnings 有常见的值，分别对应如下意思：
  1. deprecation：使用了不赞成使用的类或方法时的警告(使用@Deprecated使得编译器产生的警告)；
  2. unchecked：执行了未检查的转换时的警告，例如当使用集合时没有用泛型 (Generics) 来指定集合保存的类型; 关闭编译器警告
  3. fallthrough：当 Switch 程序块直接通往下一种情况而没有 Break 时的警告;
  4. path：在类路径、源文件路径等中有不存在的路径时的警告;
  5. serial：当在可序列化的类上缺少 serialVersionUID 定义时的警告;
  6. finally：任何 finally 子句不能正常完成时的警告;
  7. rawtypes 泛型类型未指明
  8. unused 引用定义了，但是没有被使用
  9. all：关于以上所有情况的警告。

* **@SafeVarargs**
  * @SafeVarargs是1.7 之后新加入的基本注解，当使用可变数量的参数的时候，而参数的类型又是泛型T的话，就会出现警告。 这个时候，就使用@SafeVarargs来去掉这个警告。
  * @SafeVarargs注解只能用在参数长度可变的方法或构造方法上，且方法必须声明为static或final，否则会出现编译错误。一个方法使用@SafeVarargs注解的前提是，开发人员必须确保这个方法的实现中对泛型类型参数的处理不会引发类型安全问题。

* **@FunctionalInterface**
  * @FunctionalInterface是Java1.8 新增的注解，用于约定函数式接口。

  * **函数式接口概念：** 如果接口中只有一个抽象方法（可以包含多个默认方法或多个static方法），该接口称为函数式接口。函数式接口其存在的意义，主要是配合Lambda表达式来使用。

## 3.元注解

描述注解的注解。

**@Target**

* 用于表示注解用来描述类还是方法亦或是属性，根据参数的不同指定描述的对象类型：
  * ElementType.TYPE：能修饰类、接口或枚举类型
  * ElementType.FIELD：能修饰成员变量
  * ElementType.METHOD：能修饰方法
  * ElementType.PARAMETER：能修饰参数
  * ElementType.CONSTRUCTOR：能修饰构造器
  * ElementType.LOCAL_VARIABLE：能修饰局部变量
  * ElementType.ANNOTATION_TYPE：能修饰注解
  * ElementType.PACKAGE：能修饰包

**@Retention**

* 该注解用来描述注解的生命周期。
  * RetentionPolicy.SOURCE： 注解只在源代码中存在，编译成class之后，就没了。如@Override注解。
  * RetentionPolicy.CLASS： 注解在java文件编程成.class文件后，依然存在，但是运行起来后就没了。@Retention的默认值，即当没有显式指定@Retention的时候，就会是这种类型。
  * RetentionPolicy.RUNTIME： 注解在运行起来之后依然存在，当我们需要利用反射机制在程序运行时获取注解信息时，则用该使用该元注解。

**@Inherited**

* @Inherited指定注解具有继承性。

**@Documented**

* @Documented描述的注解在代码生成API文档后会出现在API文档上。

## 4.自定义注解

自定义注解：

```java
//元注解：描述自定义的注解
@Target({METHOD, TYPE})
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Inherited
@Documented
public @interface JDBCConfig{
    //注解元素，这些注解元素用于存放注解信息，在解析时获取
    String ip();
    int port() default 3306;
    String database();
    String encoding();
    String loginName();
    string password();
}
```
 
使用注解（解析注解）：

```java
@JDBCConfig(ip="127.0.0.1", database="test", encoding="UTF-8", loginName="root", password="admin")
public class JDBCUtil{
    public static Connection getConnection(){
        //获取注解对象
        JDBCConfig config=JDBCUtil.class.getAnnotation(JDBCConfig.class);
        String ip=config.ip();
    }
}
```

## 5. 注解和XML的比较

* 使用XML来描述数据、配置信息，描述数据、配置信息和代码分离（松耦合）；而annotation则是注解和代码写在一块（紧耦合）。
* 总的来说：小项目，参与人数不多，不复杂的用注解，开发快速。 复杂项目，多人交互，配置量大，维护复杂度高的，用配置文件。
* 定义变量用XML更好，描述方法用annotation效果更好。
